### Лабораторная работа: “Симулятор робота-исследователя”

**Цель:** закрепить базовые конструкции Python, работу с коллекциями, циклами, условиями, функциями, аргументами и вводом/выводом.  

---

### Сюжет
Робот-исследователь работает на квадратной карте (например, 10×10 клеток).  
Его задача — исследовать поле, собирать образцы, избегать препятствий и возвращаться на базу.  
Пользователь управляет роботом через консольные команды.  


---

### Функциональные требования

1. **Отображение карты**  
   - Поле представлено как список списков (`list[list[str]]`), где:
     - `'.'` — пустая клетка  
     - `'R'` — робот  
     - `'#'` — препятствие  
     - `'*'` — образец для сбора  
     - `'B'` — база (стартовая точка)
   - Необходимо выводить карту после каждого действия робота.

2. **Команды управления**  
   Пользователь вводит команды:
   ```
   up, down, left, right — движение
   take — взять образец
   status — показать состояние (координаты, количество собранных образцов)
   exit — завершить программу
   ```
   Обработку организовать через `if-elif-else`.
   Делать проверку на "дурака" - программа не должна падать с ошибкой при некорректном вводе. Пользователь в таком случае должен получать сообщение о том, какой ввод от него ожидается.

3. **Границы и столкновения**  
   - Если робот пытается выйти за пределы карты — сообщение об ошибке.  
   - Если впереди препятствие — нельзя пройти.

4. **Подсчёт собранных образцов после конца игры**  
   - Счётчик найденных `'*'`.  
   - После сбора клетка становится `'.'`.

5. **Конец игры**  
   - Когда все образцы собраны и робот вернулся на `'B'`.


---


### Дополнительные идеи для расширения
- Добавить “батарею” (ограниченное число шагов).
- Добавить генерацию поля с препятствиями через случайные числа (`random`).
- Добавить команду `help`, которая выводит список команд.


### Справка
1.  Генерация рандомного числа:
```python
import random
a = 0 # начало диапазона
b = 100 # конец диапазона
num = random.randint(a, b)
```

